IEEE World Haptics Conference에서 유용재 학생, 최승문 교수님 논문이 최우수 포스터 논문상 수상 – POSTECH 컴퓨터공학과

IEEE World Haptics Conference에서 유용재 학생, 최승문 교수님 논문이 최우수 포스터 논문상 수상
2017-06-22
3,796
6/6-9일까지 독일 뮌헨에서 있었던 IEEE World Haptics Conference에서 유용재 (통합과정) 학생, 최승문 교수님 논문 “A Longitudinal Study of Haptic Pitch Correction Guidance for String Instrument Players”가 최우수 포스터 논문상 (Best Poster Paper Award)을 수상하였고, 박건혁 박사(2017.2.졸업생), 차호준(통합과정), 최승문 교수님 논문 “Attachable and Detachable Vibrotactile Feedback Modules and Their Information Capacity For Spatiotemporal Patterns”가 최우수 학생 발표상 (Best Student Presentation Award) 최종 후보에 올랐습니다(Finalists nominated).
최우수 학생발표상은 학생이 1저자로써 발표를 수행한 구두발표 논문 중 가장 우수한 발표에 수여되는 상이며, 박건혁 박사의 논문은 최종 3개 후보에 들었습니다. (첨부사진 참고)
최우수 포스터논문상은 포스터 세션으로 발표한 논문 중 가장 우수한 1편의 논문에 수여되는 상입니다.
IEEE World Haptics Conference는 2년에 한 번, 매 홀수 년도에 전 세계 햅틱스 연구자들이 모이는 햅틱스 분야 최우수 국제학술대회입니다. (짝수 년도에는 북미(Haptics Symposium), 유럽(EuroHaptics), 아시아(AsiaHaptics) 지역이 각각 학회를 개최합니다.)
김대진 교수 연구팀 논문이 최우수 어프리케이션 논문상 수상
미래자동차 기술공모전 영상인식분야 1위 수상 – IM연구실

POSTECH
전자컴퓨터융합공학부
청암학술정보관
BK21
포항공과대학교 인공지능연구원
포스코국제관
개인정보처리방침
37673 경상북도 포항시 남구 청암로 77 포항공과대학교 컴퓨터공학과
Tel.  +82 - 054 - 279 - 2719
/
Email.
dept-cse@postech.ac.kr
Copyright 2017 Pohang University of Science and Technology. All Rights reserved.