MILab@Hanyang AI - 진학 안내

진학 안내
인턴십 및 진학 안내
다중감각지능 및 인터랙션 연구실에서는 학부생 인턴, 석/박사 및 통합과정 학생을 모집하고 있습니다.
본 연구실 진학을 고려 중이거나, 연구 참여에 관심있는 학부생을 위한 정보를 안내하고자 합니다.
연구실의 목표 및 연구 분야
우리 연구실의 목표는 컴퓨터 중심의, 계산 중심의 인공지능을 넘어 사람을 위한, 사람을 향한 인공지능
과 이를 활용하는 인간-컴퓨터/로봇 상호작용 시스템
의 개발이라 할 수 있습니다.
매일, 매 순간 우리는 시, 청, 촉각, 운동 감각 등 다양한 인체의 감각을 사용하여 정보를 받아들이고, 학습하며 교류합니다. 본 연구실에서 연구하는 '다중 감각' 지능이라 함은 다양한 감각을 통해 사람이 인지하고 받아들이는 정보, 즉 이미지, 소리, 촉각, 움직임들과 더불어 이러한 다양한 센서 데이터로부터 얻어낼 수 있는 감정이나 건강 상태, 주변 환경의 변화 등을 감지, 인지하고 이를 학습, 모델링하는 것을 의미합니다. 또, 사람을 이해하고 돕기 위해 사람의 응답과 행동 등을 학습하고 모델링하는 human behavior/response modeling 또한 다중 감각 인공지능의 중요한 축이라 할 수 있습니다.
이러한 다중 감각 지능과
, 인간-인공지능
상호작용 시스템은
사람에게
도움이 되고, 때로는 위험에서 구하거나 때로는 이해, 동조
하고 협력할 수 있는 좋은 동반자가 될 수 있습니다. 우리 연구실의 연구 또한 이러한 좋은 동반자 시스템과 AI 기술을 추구합니다.
학부 인턴 - 연구참여 학생
학부생 중, 대학원 진학을 고려하거나, 심도있는 공부를 해 보고 싶은 학생들이 있을 것입니다. 이러한 학생들에게 인턴십은 연구실 환경을 미리 겪어보고, 본인이 염두에 둔 심도있는 공부가 적성에 맞는지 알아보고, 그리고 연구자로서의 생활을 체험하기 위한 좋은 기회가 될 것입니다. 본 연구실은 인턴십을 희망하는 학생들에게 연구실 여건이 허락하는 한, 공간과 원하는 공부를 할 수 있는 환경을 제공하고자 노력하고 있습니다.  또, 학부 인턴 학생이 연구실의 연구 과제에 기여하는 경우, 해당 부분에 대한 인건비 또한 지급합니다. 한양대학교 인공지능학과 및 컴퓨터학부 3학년/4학년 학생들이 학부 연구생 과정 (
연구실심화실습 과목)
을 본 연구실에서 이수하기를 희망하는 경우,
yongjaeyoo at hanyang dot ac dot kr로 이
메일을 보내 상담을 받으시기를 바랍니다.
타 학과, 또는 타교 학생이 본 연구실에 관심이 있는 경우, 이메일로 본인의 소개와 관심 분야, CV와 성적표 (Transcript)를 마찬가지로 yongjaeyoo at hanyang dot ac dot kr 로 보내 상담을 받으시기를 바랍니다. 인공지능 및 HCI 융합 분야 연구의 특성 상, 본인의 Specialty를 살릴 수 있는 학생은 전공 및 재적학교와 무관하게 기회를 제공할 용의가 있습니다. 또한,
본 연구실에서의 인턴십을 수행하는 학생들은 제가 관찰
하고 성장을 지켜볼 기회가
그만큼 많았으므로
본교 대학원 입시에서 조금이나마 유리한 요소로 작용할 수 있습니다.
대학원 진학을 고려하는 학생들에게
인공지능, 그리고 인간-컴퓨터 상호작용 분야는 많은 분들이 연구하고 있지만, 아직까지 미답사된 영역이 많은 새로운 학문분야입니다. 그 말은, 여러분들이 특정 분야에 대해 최고 수준의 전문가로 성장할 분야, 즉 나의 확실한 도메인으로 삼을 분야 또한 매우 다양하다고 할 수 있습니다.
또한, 대학원은 학부 4년보다 더 깊이 있는 학문을 공부하고, 내 자신을 더 고급 인력으로 성장시켜 더 좋은 성과와 전문적인 커리어를 얻기 위한 내실을 다지는 과정입니다. 따라서, 학문을 탐구하고자 하는 욕심과 동기가 없는 (전문연구요원/산업기능요원 등 병역혜택을 노리는) 단순 도피성 진학이나, 취업이 되지 않아 시간을 벌기 위한 목적의 진학은 추천하지 않습니다.
앞서 내실을 다지는 기간이라는 부분과 결부되어, 분야의 특성 상, 학부 4년만에 HCI와 AI의 모든 과정을 학습하고 실제 연구 및 업무 경험까지 쌓기는 다소 무리인 경우가 많습니다.  따라서 지도교수는 석사 이상 진학하는 학생들이 학부 및 대학원에서 배우는 과목의 이론과 실제가 실무, 특히 High-level의 연구에서 어떻게 적용되는지 고찰하고, 전문가로써의 경험을 쌓아 사회로 진출하기를 기대하고 있습니다. 또한, 재학 기간 중 하나 이상의 완성된 프로젝트와, 참여한 과제들의 포트폴리오를 구성하여 본인만의 경쟁력을 쌓기를 강력히 권장합니다.
(e.g., 코딩이라면 본인의 프로젝트를 모아둔 Github repository 또는 공개 프로젝트의 contribution 내역 등이
될 테고
, 회사와의 비밀유지조항 등이나 구동을 위해 특정 기기를 사용하여야 하는 등 각종
제약이 있어
코드 오픈이 어려울 경우 동영상 및 각종 Demo 등을 기록할 수 있겠죠.)
지도교수는 이러한 활동에 대해 가능한 최대한의 지원을 제공할 것을 약속합니다.
대학원생 연구 지원, 장학금 및 생활비 지원
한양대학교 인공지능융합학과는 정부 (과학기술정보통신부)의 인공지능특성화대학원 사업에 선정되어 석/박사과정 전원을 전액 장학생으로 선발하고 있습니다. 또한 정부의 BK21+ Four 사업을 통해 추가적으로 장학금 및 생활비, 국제학회 참석 및 논문발표 경비 등을 제공하고 있으며, 본 연구실에서도 수주하는 대학, 정부 및 기업체 지원 연구비 Funding을 통해 연구 장비 및 금전적인 지원을 충분히 제공하기 위해 노력하고 있습니다. 또한 대학의 공용 컴퓨팅 Resource들도 필요시 사용할 수 있으므로, 장비 및 여건의 부족함으로 인한 연구 및 학습의 어려움은 없을 것이라 생각합니다.
Language Skill Requirements for Non-Korean Native Applicants
I expect students eager to study artificial intelligence and human-computer interaction, particularly multimodality and human-AI interactions. Also, students who want to apply to our group should have language skill(s) either proficient in
1)
English (Advanced level - at least C1 in CEFR or above)
and
2) Korean (TOPIK level 5 - C1 or above). I have to set such a minimum huddle because of my philosophy: here, my lab in Hanyang University graduate school is for study and research, not for translation and childcaring services. I will not answer if you do not have those language proficiency with appropriate ability for research in our group.
Multimodal Intelligence and Interaction Laboratory @ Hanyang University ERICA
경기도 안산시  상록구 한양대학로 55 (사동, 한양대학교) 제3공학관 518호, 제4공학관 101호
Room 101 at Eng. Bldg IV/Room 519-1 at Eng. Bldg III, 55 Hanyangdaehak-ro, Sangrok-gu, Ansan, Gyeonggi-do, South Korea 15588
