Q :혹시 형제 자매가 있으실까요? -A: 남동생 하나 있죠
Q:그리고 돈 명예 사람 중에 선택할 수 있는 가치가 어떤 것인가요? -A: 사랑
Q: 그리고 초등학교 시절의 교수님은 어떤 사람이셨는지 조금 궁금한데 먼저 어느 초등학교 나오셨는지 먼저 여쭤볼게요. -A: 여기 근처에 여기 안산의 상록초등학교라고 있어요. 여기서 상복수역 근처예요. 가는 길에 보면 가까워요. 어떤 사람이냐고요 글쎄요 내가 내 자신 뭐라고 정의하기가 참 어려웠는데 오히려 오히려 그렇게 얘기하면 되게 어려울 것 같은데 사실 난 어렸을 때부터도 약간 컴돌이긴 했어요.
Q: 그리고 중학교 이름?- A: 중학교도 여기 상록중 나왔고요.
Q: 고등학교 이름 ?-A: 고등학교는 여기 송호고 나왔고요.
Q: 중고등학교 시절 교수님 모습 ?-A: 컴퓨터 그때는 뭐 게임도 많이 했던 것 같은데 그리고 있다가 뭐랄까 근데 정작 고등학교 때는 오히려 공부를 했던 것 같아요. 공부만 했던 것 같아요. 중학교 때 내가 뭐 했더라 오히려 이쪽은 비평준화였어요. 그래가지고 중학교에서 고등학교 올라갈 때도 시험 쳐서 봤거든요. 그러니까 오히려 중3 때 반장했는데 그때 다 같이 공부하자가 되기는 했었어요. 여기는 시험 치는 곳이었기 때문에 오히려 나는 그 뭐랄까 그래서 어떤 동기가 있었죠? 다들 그러다 보니까 그냥 내가 무슨 뭐 리더십이 좋고 이런 건 전혀 아니었는데 그냥 목표가 있으니까 그냥 어떻게 악역을 맞게 되는 그런 경우도 있었고 그러니까 고등학교 때도 오히려 친한 애들은 그렇게 뭐랄까 비슷하거나 아니면 나한테 뭔가 따라하고 싶다 이런 친구들이 오히려 많이 나랑 오히려 친했어요. 그러니까 그렇게 이렇게 으샤으샤하는 애들끼리 친했었어요. 그리고 많지도 않았었고 그냥 이렇게 하면 근데 너무 재미없는 얘기가 됐는데 아 이렇게 오히려 그랬었어요.그거 말고는 글쎄요. 학교에서는 되게 그냥 뭐랄까 입시 같은 걸 하잖아요. 그런 거 정보나 이런 거 검색은 아무래도 컴퓨터 제일 많이 썼으니까 그냥 내가 좀 빠른 편이긴 했죠. 그래서 그런 거는 내가 오히려 들고 뭐 소식이 좀 빠른 편이기는 했어요. 그래가지고 내가 뭐 아는 건 알려주기도 하고 당신만 하더라도 이제 EBS나 아니면은 온라인 강의들이 막 생기기 시작할 때라서 약간 왜 학습부장 포지션 있잖아요 그런 거죠. 동영상 강의 막 이렇게 자습 시간에 틀어주고 막 이런 거나 약간 그런 포지션이었어요. 그러다 보니까 아마 당연하게도 이제 재수 없게 생각하는 애들도 많았겠지 쟤는 뭔데 그냥 약간 저기 선생님 포지션 중간 포지션 이렇게 되니까 얘 혼자 니가 뭔데 약간 이렇게 나오는 애들도 있었을 거예요.
Q: 그럼 혹시 목표 대학은 있으셨을까요?-A: 그당시에요. 나는 그냥 무조건 공대였어요. 처음부터 공대였어요.그런 항상 상위권 대학에 공대를 진학하고 싶어요. 당신만 하더라도 일단은 서울대 카이스트 포항공대 여기였죠. 그냥 시작부터 그냥 그리고 컴퓨터 했잖아요 그러니까 당연하지만 컨공과였고 나는 당연하지만 그리고 목표 달성을 한 거죠. 물론 재수까지 걸리긴 했고
Q: 의대를 가지 않은 이유? - A:  나 피 못 봐요. 헌혈도 못하고요. 나는 그 채혈할 때도 안 봐요.
Q: 대학을 가기 위한 노력하는 과정에서 특별히 뭐 어떤 부분에서 더 노력을 한 것이 있으신지 궁금해요. -A:그런 건 있었어요. 의외로 내가 제일 고생한 과목이 수학이었어요. 의외로 뭐냐 계산 실수도 되게 많이 하고 그런 거 떠나가지고 그냥 뭐랄까 꼭 보면 몇 개씩 틀리더라고요. 그런 적이 있었어요. 막 한참 적응 못하고 공부 안 하고 공부 안 되고 이랬을 때는 막 나 4등급 안 망했다고 생각하는 사람들도 있겠지만 뭐 그런 것도 한번 찍어보고 이제 점수도 망쳐보고 우리 때는 500점 만점이었거든요. 그러니까 막 보통은 최상위권을 가고 싶으면 400 한 70~80은 맞았어야 되는데 내가 보통 그렇게 한 번 조지는 시험에서는 이제 4,000 근처까지도 막 떨어지고 안 나오고 막 이럴 때도 많았거든요. 오히려 고생을 했었죠. 그런 의외로 고생한 건 그런 거였고요.
Q: 수능날 에피소드 ? -A: 수능 전 전날 급체했다. 현역 때 말 그래가지고 정말 막 엄청 빌빌대면서 시험 들어가가지고 엄청 고생했던 적이 있는데 근데 웃긴 건 정작 대학은 수시로 가 
Q: 그럼 저희는 사실 교수님은 노력형과 천재형으로 봤을 때는 사실 저희 입장에서는 천재 쪽에 가깝다고 생각을 많이 했는데 교수님 스스로는 노력형이라고 생각을 하시나요? -A:무조건 노력형이에요. 이게 천재들을 아직 못 봐서 그래 이게 그리고 세상에 천재들이 정말 많아요. 그래서 보면 우와하는 건데 사실은 이 사람이 천재인 걸 알아보기 위해서는 나도 어느 정도 그게 있어야 되거든요. 그러니까 저 사람 또라이야 천재야 하는 그런 거 있잖아요. 그냥 미친 놈 아니야 약간 이런 거 그렇게 보일 수도 있어 그런 류의 천재는요. 근데 진짜 천재들은 뭐 나 같은 사람이 봐도 우아하는 사람들이 정말 많아요. 그러니까 세상이 진짜 넓어요. 보면은 그리고 밖에서 나를 천재라고 천재니 뭐 이렇게 얘기를 하는 것도 아 보면은 진짜 천재가 들으면 어이없을 거야 그런 거는 그러니까 상대적인 거예요. 
Q: 그럼 혹시 어렸을 적이나 학창시절 아니면 대학교 시절 별명이 따로 있으셨을까요? -A: 생각나는 거 없어요. 특별히 그런 건 없었던 것 같은데 기억이 없는 걸 수도 있고 내가 기억을 지운 걸 수도 있고 뭐 특별히 지금 생각나는 건 잘 없네요.
Q: 대학원에 진학하게 된 계기가 있으실까요?- A: 처음부터 그냥 나 가야겠다 생각을 했었죠. 왜냐면 나는 애당초 공부하다 보니까 재미있는 부분이 있더라고요. 그래서 뭐 공부할까 고민하다가 그냥 그 지도 교수님하고 한 3학년쯤 이렇게 면담이랑 그다음에 진로 관련된 상담 이런 걸 좀 했었어요. 그랬는데 이제 그 분야 자체가 지도 교수님 분야랑 너무 이제 잘 맞았죠. 그래서 인턴부터 시작을 한 거고 연구 참여생 그리고 이제 막 오히려 적성에 너무 잘 맞았던 게 상상을 내가 막 해도 되는 거예요. HCI 특성상 교수님도 정확하게는 햅틱스 하시는 분이지만 나는 이제 HCI를 했죠. 그 안에서도 그러다 보니까 그냥 상상하는 거 내가 생각하는 거 만들면 되는 거예요. 그러다 보니까 이제 재미있으니까 이거 해야겠다. 그다음에 내가 박사 하면은 이제 그다음에 뭘 할까를 참 고민을 많이 하다가 나는 그냥 가르치는 게 적성이다라는 생각이 딱 들더라고요. 3 4학년 계속했어요. 3학년 말부터 그리고 그전에는 오히려 나는 저 학원 강사 과외 알바 막 이런 거 했었어. 그럼 과외나 학원 강사에서 수학했어요. 그런 거랑요. 그다음에 대부분은요 어떤 생각하냐면 그런 최상위권 공대 학생이잖아요. 그러면 수학 잘하겠거니 하고 수학 선생 시키려 그래 다 그래요. 그래서 원든 원치 않든 그냥 수학을 가르치게 됐었죠. 아니나 다를까 부임하고도 그냥 학과장님이 그렇게 말씀하시더라고요. 저기 저 한 과목 맡아주세요라고 해서 인공지능 수학이라고 있어요. 부임하는 첫 학기에 그래서 그냥 교재도 다 골라놨고요. 이것 좀 해주세요라고 해서 그냥 그거 그렇게 시작했는데 알고 보니까 그냥 내가 아는 그 수학이네. 내가 배웠던 그 내용이 있네. 약간 이래서 별로 어렵지 않게 했던 것 같아요.
Q:그럼 그냥 자연스럽게 그런 가르치는 일이 재미있어서 교수까지 오시게 되신 건가요? -A:그렇죠 그리고 나는 연구 일단은 뭔가 새로운 거 하는 게 재밌는데 다 같이 우시우시 하는 게 또 재밌는 거죠. 그러니까 나 혼자 하는 게 재미있었으면 국채연에 갔을 거예요. 아니면 저기 저 내가 돈만 벌고 싶었으면은 회사를 갔거나 아니면 미국이나 이런 데서 남아 있었겠죠. 미국 캐나다 그러니까 오히려 나는 적성이라고 생각해서 들어온 거고
Q:  그럼 지금까지 인생 사시면서 가장 행복했던 일과 힘들었던 일을 들어볼 수 있을까요?-A: 성별 나왔어요. 딸이래요. 아무튼 그랬었고 글쎄요. 힘든 일은 너무 뭐 글쎄요. 많았죠. 근데 뭐가 제일이냐라고 하면 그걸 뭐라고 답해야 되나 특별히 한정 이거 하나 딱 집어가지고 뭐가 힘들었다라고 하는 게 조금 말이 안 되는 것 같아요. 최근에 힘들었던 일 뭐 커리어랑 관련된 거라면 과제 다 떨어진 거 이것도 뭐 특정하기가 참 어렵네요. 성 할머니가 지난 겨울에 돌아가 그러니까 첫 외할머니 안에 외할머니께서 돌아가셨는데 사실 치매가 좀 있으셨거든요. 그래 출국하기 전에도 조금 힘들어 뭐냐 약간 치매끼가 있었는데 나중에 이제 전화 받아도 목소리도 못 알아보고 이러신 적이 있었더라고요. 그러다 돌아와서 다행히 이제 그때까지는 계셨는데 악화되셔서 돌아온 지 얼마 안 돼가지고 이제 치매랑 이게 좀 악화돼가지고 돌아가셨는데 그때 와이프가 되게 많이 힘들어했었어학생 때로 가면은 내가 제일 힘들어했던 거는 그거였어요. 그다음에 논문 쓰는 데 있어서 이게 진도가 안 나가는 거예요. 영어로 도대체 어떻게 해서 감을 못 잡겠는 건데 한 정말 한 2년 이상 거의 그냥 계속 쳇바퀴를 돌았던 적이 있어요. 그때 멘탈이 많이 나갔었죠 그런 거 힘들었었고 그다음에 졸업쯤 해가지고 어디를 가야 되나 고민하고 그다음에 처음에 포닥 나가기로 얘기됐던 데서 갑자기 맨 마지막에 최종에서 몇 번 떨어졌었거든요. 막스 프랑크 연구소라든지 당시 지금 메타 페이스북이라든지 이런 데도 최종까지 갔다 떨어진 적이 몇 번 있어요. 그때 이제 갑자기 막 자신감이 막 꺾이면서 여기 가면 안 되나 약간 아니면 내가 아직 그 정도는 안 되나 막 이러면서 졸업하고 혼자 할 수 있나 이런 거 멘탈인듯 때도 있었고 그전에는 오히려 약간 이제 집안이 조금 힘든 적도 있었고 그래가지고 과외 학원 강사 그런 걸 열심히 했던 이유 중에 하나가 이제 벌어야 돼서 그랬던 때도 있어.
Q: 그럼 혹시 살면서 후회되는 일도 있으실까요?-A: 후회를 해서 뭐하나 싶긴 한데 후회한다고 돌아오는 거 별로 없거든요. 보통은 글쎄요. 이제 자잘하는 것까지도 다 포함을 하자면 그런 것도 있겠죠. 예를 들면은 말 같은 거 조심해야 될 때 있잖아요. 그러다 말 실수해서 누군가한테 이제 힘들게 하고 상처 주고 그런 경우들이 이제 해서는 그런 거를 안 했어야 하는데라는 생각은 가끔은 하지만 근데 내가 이미 뱉으면 소용없잖아. 그래서 오히려 그런 자잘한 것들을 다 포함하면 자잘한 것들을 다 포함하면 그럴 거고요. 후회할 만한 거가 하나 있다. 저기 학부 친구 중에 하나가 코인원 사장 차명훈이거든요. 걔가 비트코인 1만 원 할 때 사라 그랬다 지금 얼마죠? 그거 그러니까 그때 딱 몇 개를 샀어야 됐어 이거 이거 그쯤 되면 농담할 게 아닌 것 같아요. 그건 누구라도 그러니까요. 이건 농담할 게 아닌 것 같아요. 나 그때 했어야 되네. 이거
Q: 그럼 인생에서 가장 큰 성취를 이루신 게 어떤 거라고 생각하세요?- A: 아직 안 왔다고 생각해요. 점점 그 성취가 갈수록 커지는 게 맞거든요. 내 커리어가 올라가면 올라갈수록 그러니까 인생의 성취가 한 번 꺾이기 시작하면 사람들이 이제 과거 얘기만 하기 시작해요. 그러면 나는 과거에 이랬던 사람이다. 나는 오히려 나는 그래서 지금까지 가장 큰 성취는 내가 이제 가장 최근에 한 게 가장 큰 성취일 거예요. 예를 들면 임용된 것도 그렇고 이렇게 과제 수주에서 연구실 이렇게 꾸리는 것도 그렇고요. 근데 이제 연구실 꾸리기만 했다 끝이 아니잖아요. 이제 운영하고 더 커지고 그다음에 학생들도 이제 더 늘고 우수한 학생들이 졸업해서 좋은 데 취업도 하고 막 이런 것들이 앞으로 이제 일어날 일들인데 그전에는 박사 졸업했다 일 거고 나는 포닥에 이제 캐나다에서 졸업 제일 좋은 학교라는 몇 개 가가지고 포닥도 했었고 그다음에 졸업할 때 박사도 최우수 논문 이런 거 받고 졸업했고 점점점점 성취는 있는데 당장 그리고 그랬을 거 아니에요? 고3 재수 끝났을 때는 대학 입학한 게 제일 큰 성취였을 거예요. 대학원도 마찬가지고 이제 장학생 뭐야 국가 뭐냐 글로벌 패도십이라고 제일 큰 거 받았었고 하여간 그런 것들 점점점점 성취는 커져요.
사람들이 커리어가 올라갈수록 올라가는 중이죠. 그리고 매번 성공하지는 않아요. 당연하지만 왜 아까 그 힘든 일 과제 그러니까 매번 성공하지는 않아요. 근데 계속 도전을 하는 거죠.

Q: 그럼 버킷 리스트가 있으신가요? - A: 이거 그럴 수 있을 것 같아요. 버킷 리스트가 상황에 따라 되게 많이 바뀔 것 같기는 해요. 이게 왜 그러냐면 특별히 내가 욕심을 담아두고 사는 거는 별로 없고 오히려 지금 최근 들어 되게 약간 거기에 혼란이 온 것 중 하나가 이제 10월이면 아빠가 되니까 이제 인생에 있어서 되게 큰 전환점이잖아요. 그러면 내 버킷리스트가 지금 중요한 게 아니게 되죠 고쳐야죠. 뭐 다 담아두고 사는 게 있을 수 있겠지. 근데 그 담아두고 사는 거예요. 글쎄요. 특별히 그렇게까지 생각해 본 적은 잘 없어요. 그리고 그렇게까지 막 내가 몇십 년간 담아둬야 될 물건이라면 그냥 생각을 안 하는 게 더 나은 것 같아요. 그래서 최근 몇 년 안에 딱 할 수 있는 것들로 이렇게 생각을 하자면 글쎄요. 일단 잘 달렸다가 한 번 쉴 때 잘 쉬는 거 예를 들면 연구면 같은 것들 제가 교수면은 그런 게 있거든요. 나중에 6년 하고 7년째 한 번 쉬어요. 근데 이게 수업의 의무 조건만 없는 거고 보통 연구년이라고 하잖아요. 누구는 안심연이라고도 하는 그런 건데 그래서 그때 뭘 하고 쉴까를 생각하다가 처음에는 둘만 있으면 진짜 세 개 주 가겠구나 이런 생각하는데 갔다 오면 피곤할 것 같은 거 그래서 어떻게 쉬어야 되나 이런 것도 고민하다가 이제는 가만 보니까 이제 그때면은 내가 지금 교수 부임 2년 차에 올해 말에 이제 퇴원한다 치면은 그렇죠 아기 한 45살 때니까 열심히 놀아줘야죠. 어떻게 그러니까 뭘 하면서 어떻게 쉴까에 대한 고민은 좀 해봤던 것 같아요. 잠깐 쉬어가는 타이밍에서 재충전을 어떻게 할까 그리고 버킷 리스트가 글쎄요. 남들은 뭐 여행 뭐 이런 거 하는데 사실은 여행은 원든 원지 않든 가요. 많이 가요 여행이 아니라 출장이라 그렇지 좋은 동네 되게 많이 가봐요.

Q: 그럼 가고 싶은 여행지도 있으실까요? 제가 듣기로는 미국을 잘 못 가면서- A: 미국을 놀러 간 적이 없죠 한 번 있다. 옛날에 미국을 놀러 간 건데 귀국하기 전에 한 번 갔었고 글쎄요.지금 안 가본 동네 중에 하나를 간다면 나는 카리베 쪽을 가보고 싶기는 한데 너무 멀어 카리 너무 멀었어서 그리고 오히려 나는 내가 이렇게 살아봤던 동네를 부모님이나 이렇게 처부모님들 장인어른 장모님 모시고 다시 한 번 가보면은 오히려 또 느낌이 다르지 않아캐나다도 좋고요. 사실 캐나다는 나 코로나 때 한복판에 있었어 가지고 정말 어디 못 다녔어요 국내 여행이라고 물론 이제 국내 여행이라고 이제 도깨비 나왔던 그 칼백시티를 국내 여행으로 갔었는데 딴 데를 많이 못 가봤거든요. 그런 거는 조금 아쉬웠고 의외로 그 뭐랄까 남들 다 쉬러 놀러 가는 동네에는 나는 별로 재미가 없어서 하와이 사람들이 좋다 좋다 얘기는 하는데 난 진짜 좋은지 잘 모르겠어요. 내가 안 가봐서 그럴 수도 있는데 동남아 마찬가지로 놀러가네 약간 이런 느낌이라서 근데 나는 보통 다 도시에서도 문화 그러니까 내가 다른 문화권을 접할 때 재밌었던 것 같아 예를 들면 유럽도 되게 많이 다르거든요. 프랑스 권역이랑 스페인이랑 그다음에 독일이랑 다 달라요. 물론 걔는 큰 틀에서 퉁치면 하는데 세부적으로 되게 다르거든요. 그리고 미국 같아도 나는 캐나다 사이드 몬트리올은 프랑스어권이에요. 영어권이 아니라 그러다가 이제 뉴욕 가면은 완전히 대놓고 그냥 미국 완전 경제의 최중심지 이런 그 도시 문화 그 자체고 그다음에 미국 남부로 가면은 오히려 약간 좀 뭐랄까 부두교 막 이런 것도 있고 중남미 사람들 이민 와가지고 막 되게 독특한 거 많거든요. 그런 거 보면 신기하죠.
Q. 그러면 그럼 아까 안식년 얘기해 주셨는데 나중에 노년기가 됐을 때 하고 싶은 일이 있으신가요?-A: 일단은 그때 은퇴를 하게 냅두느냐부터 일단은 보고요. 하도 이제 사람들이 고령화 이렇게 돼 가면서 65에 은퇴를 하게 할지도 일단 한번 봐야 될 것 같고요. 은퇴를 한다면 글쎄요. 몸 건강하게 적당히 와이프랑 둘이서 조용한 데서 살지 않을까요? 뭐 그렇게 막 요란하게 할 것도 없고 이미 해볼 거 다 해봤다 이래 생각하면 몰라 사실은 와이프 버킷리스트 중 하나가 꽤 많이 뒤로 갔어요. 강아지 키우고 싶어 했어요. 그랬는데 지금 아기 키우면서 강아지 데려다 놓기가 조금 뭐하고 그러다면 그리고 일단은 집도 셋집이면 안 되겠죠. 그러니까 완전히 내 집으로 정착한 이후에 이제 그걸 해야죠. 내 집이면 벽지든 뭔 상관이야 근데
Q: 그러면 과거로 혹시 돌아가게 된다면 돌아가고 싶은 때와 그때 하고 싶은 일이 있으실까요?-A: 마찬가지로 현실로 일어날 수 없는 제가 그렇게 특별하게 생각은 안 해봤는데요. 글쎄요. 나는 학부 초로 다시 돌아가고 싶기는 해요. 간다면 그럴 수 있다면 학부 초인 것 같아요. 딱 대학 처음 입학했을 때 그 전후
Q: 이유가 있으실까요?-A: 못해본 걸 해보고 싶다죠. 사실은 그때만 할 수 있는 것들이 몇 개 있거든요. 근데 그중에 모든 걸 다 할 수는 없어요. 당연히 예를 들면 대학도 공부를 할 수도 있지만 동아리를 엄청 열심히 한다든지 대회 활동을 열심히 한다든지 학생회를 간다든지 여러 가지가 있는데 그거는 정말 그때밖에 못 해보는 거거든요. 근데 내가 선택 안 해본 거 해보고 싶기는 해요.
Q: 그럼 어떤 거 가장 하고 싶으세요?-A: 난 동아리까지 했으니까 동아리 중에도 예를 들면 다른 것들 예를 들면 나는 그 생각도 해봤거든요. 난 오케스트라를 했지만 예를 들면 체육 동아리 아니면 응원단 이런 거 같은데 거기는 일단 그런 거 있거든요. 대항전 있거든요. 카이스트랑 포스텍 그러니까 그런 거를 한번 대표로 나가보고 싶다라는 생각도 조금 들기는 했어요. 근데 거기에 꼭 운동만 있는 건 아니기는 했어요. 사실은 이 스포츠도 있고 아니면 저기 과학 퀴즈 해킹 대회 이런 것도 있어요. 그 종목에 그러니까 한다면은 그런 걸 해보지 않았을까 안 해본 거
Q:  갑자기 그 이스포츠 얘기가 나와서 제가 새로운 질문이 생각났는데 교수님께서 롤을 좋아하신다고 알고 있거든요.
근데 혹시 온라인 게임 중에 가장 좋아하시는 게 롤이신가요?- A: 하는 게 롤밖에 없기는 해요. 뭐랄까 그 외에는 게임을 막 이렇게 열심히 할 만한 시간이 잘 안 나와서 잘 안 했고 그리고 중고등학생 때 한참 유행했던 게 디아블로 2였거든요. 3도 아니고 그때 처음 그때 한참 나왔었는데 나도 그때 다른 엄청 게임 열심히 하는 친구들처럼 그렇게는 못 했었어요. 그러다 보니까 해봐야 하루에 30분 1시간 뭐 이렇게 해가지고 뭘 하겠어요 그러니까 지금도 사실은 게임에 그렇게 투자할 수 있는 시간 자체가 굉장히 작기 때문에 어쩌다가 그냥 그렇게 들어가는 게임은 보통 익숙한 롤을 하는 편이
Q: 혹시 그런 거 여쭤봐도 돼요 티어라고 해야 되나요?- A:국내에서는 한국 돌아와서는 그런 건 안 돌렸고요. 캐나다에 있을 때 북미로를 잠깐 했었었어. 배치만 끝내고 말았는데요. 그 그때 실버였어요. 배치했을 때 실버 4가 나오긴 했는데
Q: MBTI - A: ESTJ 정말 센 게 티고요. 제가 정말 셌고요. 조금 t랑 e는 그냥 어느 정도 조금 떨어져 있는 가운데로부터 그다음에 오히려 s가 왔다 갔다 했을 s가 거의 중앙에 가까울걸요. 맞아요. 그 s랑 n이 왔다 갔다 했어요. 얼마 차이 안 났어여 
Q: 혹시 그러면 현실과 이상이 부딪혔던 적이 있으신가요?- A: 지금도 그렇지 않아 항상 그렇지 않나요? 사실 현실은 항상 여기 있잖아요. 지금 살고 있잖아요. 근데 이상은 내가 생각하는 완전 최상의 조건들이 다 일어나야 이상인 거잖아요. 거의 항상 발생하는 것 같은데 그거는 뭔가 이상하다. 이상을 항상 바라고 있는 것도 좀 웃긴 것 같고요.
Q: 그러면 이제 교수님 하시면서 대한 이야기인데 뭐 수업이나 이럴 때 시험을 내는 기준이 있으실까요?- A: 제일 먼저 일단 학생들이 풀 수 있는 문제 내야겠지 그러니까 그래도 왜 좌절하면 안 되지? 기본 점수는 줘야지 그런 거는 주고요. 그다음에 일단은 되게 특이한 거 하나 낼 거예요. 나는 변별력뿐만 아니라요. 일단은 지식만 얻고 끝나면 안 된다고 생각해요.
그래서 일단은 상상의 나래를 펼칠 수 있는 문제들이 가끔 튀어나올 거예요. 예를들어 서술형인데 서술형인데 약간 그런 거 나올 수도 있어요. 니가 문제 내봐 같은 것도 가능하고 아니면은 이러이러한 조건에서 너라면 어떻게 할래 설계하는 문제도 낼 수도 있고 뭐였더라. 그리고 답이 창의적이면 점수를 줄 때도 있어 그런 정도 그다음에 사실은 남들하고 그렇게 다른 교수님들하고 그렇게 특별하게 차이가 나는지는 잘 모르겠는데 난이도 따라 점수도 달라지는 건 당연한 거고 적당히 변별력 위에 어려운 문제 섞어놔야 되는 것도 당연한 거고
Q:그럼 교수님이 내시는 시험 문제의 난이도에 대해서는 적당한 편이라고 생각하시는 건가요?- A: 적당하게 만들려고 노력을 하죠. 그랬었어요. 나 지금 4학년 애들은 알 거예요. 수학 들으러 와서 첫 시험 보고 나서 다들 큰일 났다 이랬을 거야. 100점 만점에 평균이 30점이 조금 넘었어요. 무슨 그리고요. 수업을 하다 보면 느끼는 건데 무슨 짓을 하든지 간에 뭘 해도 안 하는 애들이 있어요. 그리고 걔네는 뭘 해도 한 자릿수거나 빵점이에요. 걔네들을 찾으려고 하는 게 아니라 적당히 중간에 있는 애들한테 이렇게 좀 잘 주기 위해 노력해야 일단 얘네를 끌고 가기 위해 노력을 하는 게 맞다고 생각해서 그럼 주는 문제랑 적당히 섞어야죠. 그래서 평균은 나는 한 40~50 근처에 50 근처에 맞추려고 하는 것 같아요. 100점 만점이면 한 50 근처 근데 항상 뜻대로는 잘 안 되더라. 그래도 저번 수학은 맞췄다 52점인가
Q. 교수님께서 ic- pbl 수업을 많이 하시잖아요. 작년에 상도 받으셨어요.
교수님. 근데 그 교수님의 팀들이 어쩌면 조금 빡세다고 학생들한테 이제 알려져 있는 걸로 알고 있는데 혹시 조금 그렇게 빡세게 하시는 이유가 있으실까요 - A: 저는 빡세야 얻어간다고 생각해요. 거기서 그리고 이거는 내가 시간을 그만큼 투자를 하고 얼마나 열 이 과목을 위해서 시간을 투자해서 뭘 얻어가고자 하는가의 문제라고 생각을 해요. 그리고 그만큼 특히나 내가 지금 PPL을 하는 과목은 다 4학년 과목이거든요.4학년 과목이면은 그리고 선택이에요. 그러면 내가 이 과목에 관심이 있어서 들어오는 건데 그건 과목에 대한 예의이기도 하고 내가 이 분야에 관심이 있어서 이 분야에 진로를 생각 하니까 들어온다고 생각을 해요. 그러면은 확실하게 이 과목에 대해서 이 분야에 대해서 잘 알고 그래 어느 정도는 알고 나가는 게 맞지 않느냐라고 생각을 해서 빡세게 돌리는 거예요. 빡세게 돌리고 그만큼 얻어봐라 그리고 PBL이니까 내가 그만큼 학점은 잘 주겠다 이런 마인드 그리고 프리라이더는 정말 싫어해요.
Q: 이론 수업보다 실습 그런 PBL 수업 팀플 수업을 더 선사하시는 이유 - A: 코스마다 다른데요. 예를 들면 수학 같으면 지식이 필요한 지식의 전달이 필요한 부분이 많아요. 그러다 보니까 일반 수업을 그냥 하는데요. PBL을 해야 되는 이유 PBL이 적합한 과목이 있어요. 분야가 너무 넓어서 내가 다 커버를 못하는 부분도 있을 수 있고 아니면 이렇게 책에 책자에 써진 지식이 별 필요가 없이 실무 경험이 훨씬 더 중요한 분야도 많거든요. 특히나 가상현실이나 다음 학기 열hci 같으면은 그건 100% 실무 위주 과목이에요. 현실에서 내가 뭔가 프로젝트 하나 완성을 해보면서 얻어지는 경험이 훨씬 더 많고 중요하기 때문에 그게 그렇게 하는 것도 있고요. 그다음에 다른 하나는 4학년 과목이다 보니까 학생들 취업해야 돼요. 근데 개발 특히나 이 분야 우리 뭐냐 단과대 특성상 개발 내지는 이 개발 관련 직종 취업하고 싶어 하는 CS 분야 취업하고 싶어 하는 친구들이 굉장히 많아요.근데 이 친구들은 이력서랑 학점만 갖고 취업하는 게 아니거든요. 코딩 테스트 같은 이런 실무 능력도 보고요. 그다음에 요새는 뭐 많이 요구하냐면 포트폴리오 많이 요구해요. 너 무슨 너 무슨 프로젝트 해봤니? 너 무슨 경험 있니 그러면은 이런 데서 프로젝트를 하게 되면 그게 다 경험으로 쌓이고 내 포트폴리오로 남는 거거든요. 그래가지고 일부러 4학년 과목 운영은 그렇게 하는 측면도 있어요.
Q: 그럼 들어왔으면 하는 저희 연구실에 들어갔으면 하는 인재상이 있으세요? 대학원생의 인재상- A: 당연히 이상과 현실은 다르겠지 근데 어쨌건 저기 나는 열심이면은 그게 제일 중요한 것 같아요. 뭐 하든 그냥 해보겠습니다. 아니면 열심히 그냥 배우고 이거 재밌어 보이네. 약간 긍정적이고 뭔가 해보고 싶어 하는 친구들이 오면 잘 배우고 뭔가 좀 얻어가지 않을까 이게 제일 큰 거고요. 당연하지만 이상이야 알잖아요. 알아서 잘하는 친구 들어오는 게 제일 좋죠. 알아서 잘해서 결과까지 내주고 그냥 나 편하게 만들어주는 친구가 당연히 제일 이상적이겠지만 아니 그런 거는 내가 욕심내면 안 되는 거고요. 아니 어떻게 그런 사람들이 학생이겠냐 그런 학생이 있으면 졸업을 하지 우스갯소리였는데요. 지도 교수님이 농담 삼아 일 시킬 만하면 졸업하네 막 이러시거든 비슷한 마인드의 그 학교는 학교의 학교의 단점이라고 생각한 게 그런 거였대요. 연구를 내가 이 친구랑 꾸준히 하고 싶은데 졸업을 해요. 그러니까 나는 학생을 키워서 일단은 양질의 어떤 연구 인력을 내보내야 되는 존재예요.그러니까 같이 이렇게 거의 완성이 돼 가는 친구랑 연구할 수 있는 시간은 박사 기준으로 한 2년 마지막 2년 정도 마지막 프로젝트 박사생 그 정도는 거의 완성이 된 친구랑 하는 거죠. 석사의 경우에는 완성이 되면 다행이고 보통은 보통은 이제 경험을 쌓고 그 실무를 이제 나가가지고 왜냐하면 연구직에서도 실무가 있고 연구직에서도 좀 더 이제 하드코어한 부분이 있잖아요.
Q: 그러면 대학원 오고 싶은 친구들한테 조언 간단하게 해 주실 수 있을까요?- A: 일단 제일 중요한 거는 분야 관심 분야와 적성이 맞는 데를 찾아야 되는 거고 우리 연구실로 한정을 하자면은 완전 뭐냐 인공지능으로 뭔가를 이제 재밌는 거를 그리고 사람을 돕는 거를 만드는 데 관심이 있는 친구들이라면 잘 맞을 그다음으로 중요한 건 사실은 은근히 기본 특히나 박사까지 생각하는 친구들은 이제 기본기를 다지고 오면 대학원 와서 편해져요. 예를 들면 코딩 기초 코딩 부터 해가지고 약간 수학적인 것도 한번 다시 한 번 짚어보면 좋고 그다음에 뭔가 프로젝트 협업할 일이 굉장히 많기 때문에 우리 학교 과목으로 치자면 소프트웨어 개발 직무 같은 것들이 그러면 이제 그 코딩 프로젝트 이런 거 기 써서 협업해 보는 과목들 이런 거에 대한 경험이 있으면은 좋고요. 당연하지만 영어는 라이팅 해야 되고 그러다 보니 영어 필요하고요. 그러니까 사실 리콰이먼트는 얘기하면 끝도 없어요. 그러다 보니까 일단은 근데 이런 자잘한 것들 다 빼고요. 일단은 내가 이거 좋아해야 돼요.나 그래도 공부하는데 적어도 지리지는 않아야 되고 이거 하면은 나 이걸로 나중에 밥 벌어 먹고 살래 아니면 나 나중에 이거 하면서 살래 라는 정도의 동기는 있어야 돼요. 모티베이션 없는 학생들은 대학원 오면 고생해요. 정말 고생해요. 그리고 고생만 하는 정도가 아니라 보통은 다른 사람들한테 소모당해요. 너 같이 할래 뭐 그래 같이 하자 약간 이러다가 그냥 어영부영 끌려가고 예를 들면 교수님이 이거 시켜서 이거 해 와 네 하고 그냥 어영부영하고 해와 내 게 안 남아요. 남들이 시킨 것만 하고 끝나요. 그렇게 되면은 소모당하고 나중에는 내가 갈 데가 없어져요. 그러면은 그렇게 생각해요. 대학원 와서 이용당하다 버려졌다 이렇게 착각하는 애들 자기가 뭘 얻어가야 될지에 대한 생각을 안 한 친구들이기 때문에 중심을 잡고 내가 이걸로 이번엔 뭘 얻어가가지고 내 전문 분야에 이걸 더 해야겠다 이런 생각을 해야 되거든요. 그런 거 없이 시키니까 해 올게요. 이러고 그냥 어영부영하다가 그냥 겨우 마감일 맞춰갖고 뭐 해 오고 할 수 있지 그러면은 그 프로젝트에도 당장 이제 같이 하는 프로젝트에 도움이 되겠죠. 근데 나한테 남는 건 없는 거야 그런 경우를 상당히 많이 봐요. 특히나 군대 회피하러 오는 애들한테 그런 문제 많이 봐요. 보통은 교수님들 나 말고 아마 다른 분들도 그런 얘기하실 거예요. 교수님들이 학점 얘기하시는 분들 학점은 기본적으로 성실함의 척도긴 해요. 그러다 보니까 적어도 얘가 학점이 이 정도 된다라고 하면 적어도 어느 정도의 모티베이션은 있을 거다라고 약간의 약간 인디케이터처럼 쓰시는 거예요. 라벨이 달려 있는 거야 한마디로 얘 동기는 있네 
Q: 그럼 혹시 학부생 에리카 저희 학부의 학부생이랑 저희 연구실 학생들의 수준을 어느 정도로 생각하시는지 어떻게 생각하시고 계시는지 비교를 하자는 게 아니고 그냥 개별적으로- A.물론 이거는 스펙트럼으로 보는 게 맞을 것 같아요. 그래서 일단은 중하위 이하는 내가 굳이 논할 필요가 없다고 생각하고요. 경쟁에 있어서도 허수예요. 이 친구들은 그리고 나중에 어디 뭘 지원하든지 간에 지금 적어도 내가 가르치는 학생들과 비교 대상이 아닐 거라고 생각해요. 여기는 논외로 하고요 우리 연구실 바닥이 딴 데 상위권은 되지 않을까 그리고 대학원 수준 나는 그렇게 생각해요. 어느 정도로 보고 있냐면요. 그리고 그 정도는 돼야지라고 생각하는 게요. 나는 당연히 나는 우리 연구실은 우리 학교에서 제일 좋은 연구실이 되는 게 당연히 맞을 거고요. 어떤 다른 데랑 동일 같은 선상에 놓고 비교를 해봤을 때도 적어도 포항공대 카이스트의 중위권 랩 정도는 가야 나중에 그 어디 가서도 경쟁에서 안 밀리지 않을까 그라는 생각은 하고 있어. 거기 최상위라면 내가 비비기는 힘들더라도 적어도 거기 계셔서 무난하게 하시는 분들 정도는 물론 여기서 따라가려면 굉장히 힘들어요. 그래도 그 정도는 해야 어디 가서 경쟁해서 믿지 않는 어디 가서도 대접받는 학생 졸업자들이 될 수 있지 않을까 일단 이렇게 생각하고요. 아직은 만들어가는 과정이에요. 그러다 보니까 지금 당장 입학한 학생들 수준은 나는 딱 지금 그냥 딱 우리가 알고 있는 그 에리카 수준 있죠. 예를 들면 상위 10% 15% 그다음에 대학원 입시 뚫은 친구들도 마찬가지로 대학원 지원자 중에서 이제 한 상위 몇 프로 이런 식으로 다들 이제 뭐 그런 커뮤니티들 하면서 서열이니 뭐니 이런 거 따지잖아. 그치 여기는 사실은 저기죠. 서울캠하고 이제 통합 운영을 하니까 약간 서울의 위상도 비는 측면도 없지 않아 있어요. 그러다 보니까 본교급은 아니더라도 어쨌건 대학원 서열은 상당히 고평가받고 있기는 한데 그렇다 하더라도 그렇다 그걸 감안을 하더라도 실제로 들어오는 인풋만 생각해 보면 솔직히 얘기하면 학부 입학할 때 0%대 1% 안쪽 들었던 친구들 하고 내 자신을 비교해 보면 솔직히 동일선상에 놓는 건 좀 웃기잖아. 졸업 아무리 내가 대학 4년 열심히 했어도 그 친구들은 놀았나 똑같아요. 내가 따라잡으면 이만큼 따라잡을 수는 있겠지. 근데 그 차이가 그렇게 쉽게 줄어드나 시작점이 다른 건 어쩔 수 없어요. 근데 이제 졸업해서 나갈 때는 달라야죠. 그리고 이거는 한 분야만 파는 거거든 그리고 나랑 다른 친구랑 같은 분야를 놓고 싸우는 게 아니거든요. 내 전문성을 보는 거죠. 물론 큰 카테고리에서는 경쟁이 될 수 있어요. 근데 비교 우위가 적어도 하나 이상은 있어야 내가 다른 친구들하고 비교를 했을 때 할 말이 있잖아요. 그렇게 생각해요. 나는 그리고 우리 랩에 들어오는 친구들은 당연하지만 최상위권으로 만들어서 내보내야 된다고 생각해요.
Q. 그리고 교수님의 하루 루틴 있으신가요?- A. 루틴이요 일단 매일 운동하는 시간은 나 아무도 못 건들게 딱 정해놓고 있기는 해요. 예를 들면 수영장 가는 시간 아니면 저기 저 여기 헬스장 가는 시간은 그냥 하루 1시간 앞뒤 준비 시간 합치면 그거보다 조금 길겠죠 이때는 그냥 웬만하면 안 건드려요. 근데 주로 이제 저녁 시간 그리고 보통은 아침에 요새는 오전 수업이 많아가지고 조금 고민이긴 한데 보통은 아침 일찍 일어난다라고 했을 때가 글쎄요. 학생 때도 나도 아침 일찍 못 일어났었는데 요새는 점점 당겨지고 있기는 한데 한 8시에 일어나나 8시 반 8시에서 8시 반 9시 수업은 그냥 나도 비몽사몽한다는 얘기죠. 그런 거나 아니면은 잘 때도 글쎄요. 거의 1시에 자서 89시에 일어나는 1시 전에 자서 그냥 그 루틴은 가급적이면 안 깨려고 노력해요. 그 외에도 아까 운동하는 시간 외에는 뭐 밥이나 뭐 이런 거는 특별히 루틴까지는 없는 것 같고 보통은 커피는 보통은 모닝 커피 마시네요.
Q. 취침 전에 하는 행동 같은 거 있으세요?- A. 특별히 뭐 정해진 거는 잘 없었는데요. 그냥 요샌 생겼죠 태담을 하기 시작했죠.
Q.결혼 기념일 - A. 1월 23일
Q. 마지막 질문입니다. 교수님께서 스트레스를 가장 많이 받는 순간은 언제신가요?- A. 이런 거야 그냥 대답하면 되는데 만약에 이게 정치적인 질문 이런 것들이 들어가면 그리고 정치적인 것들이나 아니면 정치적인 답이 필요해야 되는 그러니까 얘가 약간 외교적인 답이 필요한 순간들이 있어요.그럴 때가 조금 힘든 거죠. 예를 들면 사람 내가 물론 사람을 많이 연구도 하고 사람과 이제 좀 그래도 컴퓨터 하는 사람들 중에는 사람에 가까운 편인데도 여전히 사람이 어렵긴 해요. 쎄요. 별의별 인간 군상을 다 만나보기는 했지만 여전히 제일 어려운 거라면 사람이 어려운 것 같기는 해요. 장 스트레스를 받는 순간이라 글쎄요. 렇게까지 막 내가 열을 내는 데가 글쎄요. 이게 이게 좀 질문이 그래서 답이 조금 어렵기는 하다. 통은 그래서 사람 간에 스트레스 받을 때가 이제 조금 오래 가는 것 같기는 해요 예를 들면 학생들이 말 안 듣는 거야 그냥 그건 별거 아 그런 거는 그냥 괜찮은데 예를 들면 내 뜻대로 할 수 없는 것도 생각보다 많거든요. 그리고 그런 일이 사실은 지위나 위상이 올라갈수록 그런 일이 줄어든다고는 하는데 여전하거든요. 내가 대통령도 아니고 재벌 총수도 아니고 나는 자유인이 아니니까 자유인이긴 하죠. 근데 예를 들면 내가 무슨 절대 권력자 이런 게 아니니까 할 수 없는 것들이 많은데 그런 데에서 이제 벌어지는 스트레스들이 상당히 생겨요. 그러면서 이제 내가 중간에 껴 있으면 양쪽으로부터 욕 먹는 그런 일들도 벌어지거든요.내 의지가 아니게 벌어지는 일에 대해서 사람 간에 스트레스 받는 게 보통은 어렵죠. 너무 뭉뚱그렸나 하여간 그런 일이 있어요.
